# 컴포넌트 스캔

## 컴포넌트 스캔과 의동관계 자동 주입

이전까지는 직접 설정 클래스를 통해 `@Bean` 으로 스프링 빈을 등록해 주었다.
만약 이렇게 등록해야 할 스프링 빈이 많아진다면 일일이 등록하기도 귀찮고 설정 정보도 커지고 누락하는 문제도 발생한다.

그래서, 스프링은 설정정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 `컴포넌트 스캔` 이라는 기능을 제공한다.
또한, 의존관계도 자동으로 주입해주는 `@Autowired` 라는 기능을 제공한다.

`AutoAppConfig` 클래스를 만들고, `@Configuration` 과 `@ComponentScan` 어노테이션을 추가하자.

컴포넌트 스캔은 `@Component` 어노테이션이 붙은 클래스를 스캔해서 스프링 빈으로 자동 등록한다.

그런데 `@Component` 를 써서 스프링 빈에 등록이 된다고 하더라도, 그 내부에서 사용하는 의존관계는 어떻게 해결해야 할까? 
이때는 `@Autowired` 어노테이션을 쓰면 해당 의존관계의 이름을 통해 생성자로 자동으로 의존성을 주입받을 수 있다.

`@ComponentScan` 은 `@Component` 가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다. 이때 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다.
만약 스프링 빈의 이름을 집적 지정하고 싶으면 `@Component("memberService")`  와 같이 이름을 넣어줄 수 있다.

`@Autowired` 는 스프링 컨테이너가 스프링 빈 저장소에 있는 빈을 조회하여 맞는게 있다면 자동으로 그 빈을 찾아 주입해준다.
이때 기본 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다. 그러나 타입이 같을 경우 문제가 생길 수 있다.

---

스프링 빈과 관련하여 정리해보자.

순수 자바코드를 이용하여 클래스를 만들게 될때

- 싱글톤이 아님
- 설정 클래스를 집적 만들어야함.
- 스프링이 제공하는 기능을 이용할 수 없음.

또한, 결국 구현객체를 사용하기 위해서는 특정한 설정파일로부터 객체를 받아와야 한다.

하지만, 스프링 컨테이너에 빈을 등록하면 다음과 같은 장점이 있다.

- 생성자를 통해 의존관계 주입이 가능하다.
- 구현 객체가 싱글톤으로 관리된다.

빈으로 등록하는 방법은 직접 설정파일에 `@Bean` 으로 등록하는 방법과, `컴포넌트스캔` 방식을 사용하는 방법이 있다.

컴포넌트 스캔 방식을 사용하면 각 클래스에 `@Component` 어노테이션을 붙이고, 해당 컨테이너에서 사용될 설정파일에 `@Configuration` 과 `@ComponentScan` 어노테이션을 붙이면 된다.

## 컴포넌트 스캔 탐색 위치와 기본 대상

컴포넌트 스캔의 탐색위치를 지정하는 것도 가능하다.

`@ComponentScan` 설정에 `basePackages` 를 지정할 수 있다.
만약 지정하지 않으면 `@ComponentScan` 이 붙은 설정정보 클래스의 패키지가 시작위치가 된다.

권장하는 방법은 패키지위치를 지정하지 않고 설정정보 클래스의 위치를 프로젝트의 최상단에 두는 것이다.

스프링부트에서도 프로젝트 루트 위치에 `@SpringBootApplication` 이 있으며 이 안에 `@ComponentScan` 어노테이션이 등록되어 있다.

컴포넌트 스캔은 다음과 같은 내용도 추가로 대상에 포함한다.

`@Controller` , `@Service` , `@Repository` , `@Configuration` 

이를 붙이면 자동으로 컴포넌트스캔의 대상이 된다. 그 이유는 이 어노테이션의 내부로 들어가보면 결국 `@Component` 가 붙어있기 때문이다.

> 어노테이션 안에 있는 어노테이션이 상속되는 것은 자바가 지원하는 것이 아닌 스프링이 지원하는 것이다.
> 

또한 위의 어노테이션을 통해 컴포넌트 스캔 용도 뿐만 아니라 스프링이 부가기능도 제공하고 있다.

- @Controller : 스프링 MVC 컨트롤러로 인식
- @Repository : 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계층의 예외를스프링 예외로 변환해준다.
- @Configuration : 앞서 보았듯이 스프링 설정 정보로 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가처리를 한다.
- @Service : 사실 @Service 는 특별한 처리를 하지 않는다. 대신 개발자들이 `핵심 비즈니스 로직이 여기에 있겠구나` 라고 비즈니스 계층을 인식하는데 도움이 된다.

## 필터

컴포넌트 스캔에 사용할 수 있는 필터에는 `includeFilters` 와 `excludeFilters` 가 있다.

`includeFilters` 는 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정하는 것이며, 
`excludeFilters` 는 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정하는 것이다.

필터타입의 옵션은 다음과 같다.

- ANNOTATION: 기본값, 애노테이션을 인식해서 동작한다.
ex) org.example.SomeAnnotation
- ASSIGNABLE_TYPE: 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다.
ex) org.example.SomeClass
- ASPECTJ: AspectJ 패턴 사용
ex) org.example..*Service+*
- *REGEX: 정규 표현식
ex) org\.example\.Default.*
- CUSTOM: TypeFilter 이라는 인터페이스를 구현해서 처리
ex) org.example.MyTypeFilter

## 중복등록과 충돌

컴포넌트스캔에서 같은 빈 이름을 등록하면 어떻게 될까?

두가지 상황이 존재한다.

- 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
- 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

### 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈이 등록되는 경우 그 이름이 같으면 스프링은 실행시점에 `ConflictingBeanDefinitionException` 예외가 발생한다.

### 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

이 경우에는 수동 빈 등록이 우선권을 가진다.
즉, 수동 빈이 자동빈을 오버라이딩 한다.

개발자가 의도적으로 이런 결과를 기대했다면 상관없지만, 현실에서는 여러가지 설정이 꼬여 이런일이 발생하게 된다.
따라서, 최근 스프링 부트는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌나면 오류가 발생하도록 기본적으로 설정하고 있다.